¡Hola! Bienvenidos de nuevo al canal. Esta vez,
voy a empezar un tutorial para Perl.
... probablemente lo llamaré tutorial para Modern Perl
aunque 'Modern' es probablemente una palabra de moda.
Pero,
también tiene un significado aquí.
Bueno, intenta mostrar
algo que al menos
... que necesita una versión moderna de Perl que fue
lanzada en los últimos dos años,
probablemente basado en Perl 5.010.
Debería haber un libro aquí;
Si, entonces existe este libro;
Se llama 'Modern Perl',
y no seguiré este libro, obviamente. Seguiré
mi
material de entrenamiento que he estado usando,
con cambios mínimos porque el formato
es distinto
para el entrenamiento.
Pero verdaderamente recomiendo comprar
de este libro. O puedes descargarlo
gratis como PDF.
Si no puedes pagar,
o no quieres invertir dinero en él, entonces descárgalo;
Mostraré el enlace
más adelante
Bueno...
El libro es muy bueno y recomiendo a todos
leerlo.
Aunque no es realmente un tutorial, o no es
realmente un libro de aprendizaje básico.
Veamos lo que vamos a usar.
Vamos a utilizar
la distribución Strawberry Perl.
En realidad, una derivada de la distribución Strawberry
Perl.
Padre,
en el paquete Strawberry.
Usaremos eso. Aunque en realidad podemos
usar cualquier versión de
Perl para esto.
Pero esto sólo lo hace más fácil.
La primera cosa que haremos es ir al sitio web de
Padre (http://padre.perlide.org/)
Aquí lo pueden ver.
Haz click en el enlace de descarga.
Si bajas un poco la barra de desplazamiento,
hay un enlace para descargar la versión más nueva de
Padre en Strawberry.
Esto incluye
el compilador e intérprete de Perl.
y
el IDE (Entorno de Desarrollo Integrado), que se
llama Padre,
y muchos módulos que vas a necesitar para
desarrollar.
Entonces, yo recomiendo descargar éste.
Haz doble click en él y sigue las instrucciones.
Sólo instálalo.
Una vez instalado, tendrás
en la barra de inicio,
si vas a 'Todos los programas'.
'Strawberry Perl' y haces click en la mariposa
(ésta, la azul)
se abre el IDE.
Una vez abierto,
aquí tendrás un espacio vacío para escribir texto.
Pero lo que vamos a hacer es,
ir a la opción de menú 'File' y 'New' (el segundo
'New' aquí) y hacer click en
'Perl 5 Script'.
Esto generará un script en Perl 5 por ti.
Explicaré sus partes más adelante.
Lo que debes hacer es escribir:
print "hello world\n";
Esto es estándar.
Y después tenemos que guardarlo porque es un
archivo sin guardar, y sin haber guardado el archivo el
editor no lo puede ejecutar.
Entonces lo guardamos.
(Digamos que lo nombramos hello world, 'hw.pl').
Vamos a guardarlo.
Una vez que lo guardo, lo puedo ejecutar seleccionando 'Run' -> 'Run
Script', o presionando F5.
Ejecutará una ventana,
una ventana emergente,
y verás 'hello world' impreso.
'Press any key to continue . . .': Esto es algo que Windows
agrega,
para dejarnos ver la salida en pantalla real, de otro modo se
cerraría inmediatamente
la ventana y no podríamos ver la salida.
Así que sólo presiona una tecla y
puedes seguir adelante.
Entonces, esto es un ejemplo básico para escribir
un simple script en Perl;
Repasemos estas partes.
La primer línea se llama en Linux Shebang. Es utilizada
principalmente en sistemas Unix.
Pero no importa aunque lo pongas en una máquina
con Windows.
Entonces en realidad no importa.
'use 5.006;'
Esto significa que
cuando ejecutas el programa
primero comprobará que tu versión de Perl sea al menos la
versión 5.006.
Porque esta es de hecho una versión muy antigua de
Perl,
la versión 5.006,
necesitaremos una más nueva.
Entonces lo cambiaré a 'use 5.010;'
Especialmente, esto también habilitará un par
de características nuevas en el lenguaje que podemos usar.
'use strict;' y 'use warnings;' son dos adicionales,
basicamente banderas del compilador,
que hacen que el intérprete
de Perl funcione
un poco diferente.
De un modo más estricto, y
para proporcionar advertencias
para poder evitar
algunas
complicaciones. Entonces recomiendo siempre para empezar
cualquier script estas tres
'líneas;'
El shebang no es tan importante para nosotros.
Una vez que tenemos...
Lo que puedes ver aquí es que 'print' es una palabra clave
de Perl, entonces
cualquier cadena estará entre comillas.
Aquí lo ponemos entre comillas dobles.
Y diagonal invertida 'n' (\n) aquí
significa que
cuando se imprime
se imprimirá
con el caracter nueva línea al final.
Como puedes ver, el enunciado termina con
punto y coma aquí.
Porque usé...
Ya necesito 5.010,
Esto agrega una característica nueva
al lenguaje que no existía antes. Entonces,
puedo remover el 'print' y en lugar de
eso, escribir 'say'.
Y luego puedo eliminar la línea nueva (\n).
Si presiono F5 ahora,
se guarda el archivo y lo imprime en pantalla.
Entonces verás el resultado de la nueva versión,
y verás que es el mismo.
Aún funciona.
Entonces, no necesitas escribir tanto si usas
5.010.
Puedes usar la palabra clave 'say', y no tienes
que agregar el caracter nueva línea.
Esto está bien, pero nos gustaría interactuar
con el mundo exterior.
Entonces, preguntemos al usuario cuál es
su nombre.
'What is your name?'.
Entonces, preguntaremos a la persona.
Luego necesitamos obtener la información del
usuario.
Entonces, defino una nueva variable (la primera variable que
tenemos).
Que se llama '$name'.
Utilicé la palabra clave 'my' para definirla.
Para declarar uan variable, '$' (signo de dólar) es el prefijo
para todas las variables escalares.
Entonces
En este caso,
El nombre de la variable es '$name',
y luego
usamos
este operador,
que está leyendo de la entrada estándar (del teclado)
una línea hasta que
el usuario
presione 'Enter'.
Entonces, el resultado irá a nuestra variable llamada
'$name' y nos gustaría imprimirlo.
Entonces decimos 'hello '
y agregamos '$name'.
Como puedes ver, puedes concatenar variables a
cadenas y ésto será
impreso.
Continuemos este ejemplo.
Ejecutamos este ejemplo.
Presiono F5.
Me pregunta mi nombre,
y escribo... digamos, 'foo', presiono 'Enter' y
me dirá 'hello foo'.
Esto está bien hasta ahora.
Ahora seamos más educados y preguntemos
'How
are you?'.
Vayamos con esto. Presiono F5, me pide mi nombre,
todavía me llamo 'foo'.
Cuando imprime la pantalla, ves que
después de 'foo', imprime una línea nueva.
y sólo después de la ',' (coma).
¿Por qué será eso?
Cuando imprimimos, cuando escribimos en la respuesta
'foo',
tuvimos que presionar 'Enter' para
decir a
Windows y a Padre que la entrada de datos terminó;
el nombre puede ser agregado a la variable '$name'.
Y no removimos el caracter de nueva línea, entonces
tenemos el caracter de nueva línea y se imprime en pantalla
aunque no lo veamos realmente en este código.
Debido a que es un caso especial,
Perl tiene una función especial para remover
el caracter de nueva línea.
Entonces escribo 'chomp',
que es la función para remover la línea nueva
del final de la cadena, y proporciono el nombre
de una variable.
Esto removerá
el caracter nueva línea de la cadena.
ejecutando el script de nuevo,
Todavía me llamo 'foo',
pero esta vez, como puedes ver, el caracter
de línea nueva ya no está,
y funciona bien.
Creo que esto es suficiente para el primer
tutorial.
Habrá algunos ejercicios
en el
blog asociado con este
screencast.
Por favor sigue el enlace debajo y encontrarás los
ejercicios. Puedes,
jugar con ellos y espero verte en el siguiente
capítulo. Bye bye.